and how to find their way to their old nesting grounds and feeding grounds. There were some conservationists, really famous conservationists like Stanley Temple, who is one of the founders of conservation biology, and Kate Jones from the IUCN, which does the Red List. They're excited about all this, but they're also concerned that it might be competitive with the extremely important efforts to protect endangered species that are still alive, that haven't gone extinct yet. You see, you want to work on protecting the animals out there. You want to work on getting the market for ivory in Asia down so you're not using 25,000 elephants a year. But at the same time, conservation biologists are realizing that bad news bums people out. And so the Red List is really important, keep track of what's endangered and critically endangered, and so on. But they're about to create what they call a Green List, and the Green List will have species that are doing fine, thank you, species that were endangered, like the bald eagle, but they're much better off now, thanks to everybody's good work, and protected areas around the world that are very, very well managed. So basically, they're learning how to build on good news. And they see reviving extinct species as the kind of good news you might be able to build on. Here's a couple related examples. Captive breeding will be a major part of bringing back these species. The California condor was down to 22 birds in 1987. Everybody thought is was finished. Thanks to captive breeding at the San Diego Zoo, there's 405 of them now, 226 are out in the wild. That technology will be used on de-extincted animals. Another success story is the mountain gorilla in Central Africa. In 1981, Dian Fossey was sure they were going extinct. There were just 254 left. Now there are 880. They're increasing in population by three percent a year. The secret is, they have an eco-tourism program, which is absolutely brilliant. So this photograph was taken last month by Ryan with an iPhone. That's how comfortable these wild gorillas are with visitors. Another interesting project, though it's going to need some help, is the northern white rhinoceros. There's no breeding pairs left. But this is the kind of thing that a wide variety of DNA for this animal is available in the frozen zoo. A bit of cloning, you can get them back. So where do we go from here? These have been private meetings so far. I think it's time for the subject to go public. What do people think about it? You know, do you want extinct species back? Do you want extinct species back? (Applause) Tinker Bell is going to come fluttering down. It is a Tinker Bell moment, because what are people excited about with this? What are they concerned about? We're also going to push ahead with the passenger pigeon. So Ben Novak, even as we speak, is joining the group that Beth Shapiro has at UC Santa Cruz. They're going to work on the genomes of the passenger pigeon and the band-tailed pigeon. As that data matures, they'll send it to George Church, who will work his magic, get passenger pigeon DNA out of that. We'll get help from Bob Lanza and Mike McGrew to get that into germ plasm that can go into chickens that can produce passenger pigeon squabs that can be raised by band-tailed pigeon parents, and then from then on, it's passenger pigeons all the way, maybe for the next six million years. You can do the same thing, as the costs come down, for the Carolina parakeet, for the great auk, for the heath hen, for the ivory-billed woodpecker, for the Eskimo curlew, for the Caribbean monk seal, for the woolly mammoth. Because the fact is, humans have made a huge hole in nature in the last 10,000 years. We have the ability now, and maybe the moral obligation, to repair some of the damage. Most of that we'll do by expanding and protecting wildlands, by expanding and protecting the populations of endangered species. But some species that we killed off totally we could consider bringing back to a world that misses them. Thank you. (Applause) Chris Anderson: Thank you. I've got a question. So, this is an emotional topic. Some people stand. I suspect there are some people out there sitting, kind of asking tormented questions, almost, about, well, wait, wait, wait, wait, wait, wait a minute, there's something wrong with mankind interfering in nature in this way. There's going to be unintended consequences. You're going to uncork some sort of Pandora's box of who-knows-what. Do they have a point? Stewart Brand: Well, the earlier point is we interfered in a big way by making these animals go extinct, and many of them were keystone species, and we changed the whole ecosystem they were in by letting them go. Now, there's the shifting baseline problem, which is, so when these things come back, they might replace some birds that are there that people really know and love. I think that's, you know, part of how it'll work. This is a long, slow process -- One of the things I like about it, it's multi-generation. We will get woolly mammoths back. CA: Well it feels like both the conversation and the potential here are pretty thrilling. Thank you so much for presenting. SB: Thank you. CA: Thank you. (Applause)
et à retrouver le chemin jusqu'à leur nid et à leurs terrains de chasse. Il y avait des biologistes conservationnistes, très renommés comme Stanley Temple, qui est l'un des fondateurs de la biologie de la conservation, et Kate Jones de l'IUCN, qui s'occupe de la Liste Rouge. Ils sont enthousiastes à ce sujet, mais ils soulèvent aussi le fait que ça puisse entrer en compétition avec les efforts très importants pour protéger les espèces menacées qui sont encore en vie, qui ne se sont pas encore éteintes. Vous voyez, il faut travailler à protéger les animaux dans la nature. Il faut travailler à réduire le marché de l'ivoire en Asie pour qu'il ne tue plus 25 000 éléphants par an. Mais en même temps, les biologistes de la conservation se rendent compte que les mauvaises nouvelles dépriment les gens. Et donc la Liste Rouge est vraiment importante, pour tenir une liste de ce qui est menacé ou gravement menacé, etc. Mais ils sont sur le point de créer ce qu'ils appellent une Liste Verte, et la Liste Verte recensera les espèces qui se portent bien, merci, des espèces qui étaient menacées, comme l'aigle à tête blanche, mais qui se portent bien mieux maintenant, grâce au bon travail de tout le monde, et à des aires protégées partout dans le monde qui sont très, très bien gérées. Donc en gros, ils apprennent comment capitaliser sur des bonnes nouvelles. Et ils voient le fait de faire revenir à la vie des espèces éteintes comme le genre de bonnes nouvelles sur lesquelles on peut capitaliser. Voici quelques exemples. L'élevage en captivité sera une partie importante de l'effort pour ramener ces espèces. Il ne restait plus que 22 condors de Californie en 1987. Tout le monde pensait que c'en était fini pour lui. Grâce à l'élevage en captivité au zoo de San Diego, On en compte maintenant 405, dont 226 dans la nature. Cette technologie va être utilisée sur les animaux dé-éteints. Une autre réussite, c'est le gorille des montagnes en Afrique Centrale. En 1981, Dian Fossey était sûre qu'ils allaient disparaître. Il en restait tout juste 254. Maintenant on en a 880. Leur population augmente de 3% chaque année. Le secret, c'est un programme d'éco-tourisme absolument génial. Cette photo a été prise le mois dernier par Ryan avec un iPhone. Juste pour vous montrer à quel point ces gorilles sont à l'aise avec les visiteurs. Un autre projet intéressant, bien qu'il ait encore besoin d'aide, concerne le rhinocéros blanc du nord Il n'y a plus de couple en mesure de se reproduire. Mais c'est pour ce genre de choses qu'une grande variété d'ADN de cet animal est disponible au zoo cryogénisé. Un peu de clonage et on peut les ramener. Donc où va-t-on maintenant ? Ces conférences étaient privées jusqu'à présent. Je crois qu'il est temps de rendre le sujet public. Qu'en pensent les gens ? Est-ce que vous voulez ramener des espèces éteintes ? (Applaudissements) La fée clochette va apparaître. C'est le moment de la fée clochette, parce que, qu'est ce qui fascine les gens dans tout ça ? Qu'est-ce qui les inquiète ? Nous allons aussi continuer sur la tourte voyageuse. Et Ben Novak, au moment même où je vous parle, a rejoint le groupe que Beth Shapiro a formé à l'US Santa Cruz. Ils vont travailler sur les génomes de la tourte voyageuse et du pigeon à queue barrée. A mesure que les données sont rassemblées, ils les enverront à George Church, qui fera son tour de magie, et extraira l'ADN de la tourte voyageuse de tout ça. Nous aurons l'aide de Bob Lanza et Mike McGrew pour le transformer en plasma germinale qui peut être implanté dans des poulets qui pourront produire des petites tourtes voyageuses qui pourront être élevées par leurs parents pigeons à queue barrée et à partir de là, ce seront des tourtes voyageuses jusqu'à la fin, peut-être pour les six prochains millions d'années. On peut faire la même chose, puisque les coûts baissent, pour la perruche de Caroline, pour le grand pingouin pour le tétras des prairies, pour le pic à bec ivoire, pour le courlis esquimau, pour le phoque moine des Caraïbes, pour le mammouth laineux. Parce que la vérité, c'est que les humains ont fait un trou énorme dans la nature, ces 10 000 dernières années. Nous avons maintenant la possibilité, et peut-être le devoir moral, de réparer une partie de ces dégâts. La majeure partie de cela, nous le ferons en étendant et en protégeant les espaces naturels, en étendant et en protégeant les populations d'espèces en voie de disparition. Mais certaines espèces que nous avons complètement exterminées, nous pourrions simplement les ramener à un monde qui les regrette. Merci. (Applaudissements) Chris Anderson : Merci. J'ai une question. C'est un sujet émouvant. Certains se sont levés. Je soupçonne qu'il y en a certains assis ici, qui se posent des questions du style, stop, stop, stop, attendez une minute, Il y a quelque chose de malsain à ce que l'homme interfère de cette façon dans les processus naturels. Il y aura des conséquences imprévues. Vous allez ouvrir une sorte de boîte de Pandore contenant Dieu sait quoi. Est-ce qu'ils ont raison ? Stewart Brand : L'argument évoqué plus tôt, c'est que nous avons déjà interféré massivement en faisant disparaître ces animaux, et beaucoup d'entre eux étaient cruciaux, et nous avons entièrement changé l'écosystème dans lequel ils existaient en les laissant disparaître. Maintenant, on peut avoir un problème de changement de référence, c'est-à-dire, quand ces animaux reviendront, ils pourraient remplacer d'autres oiseaux qui sont là et que les gens connaissent et aiment beaucoup. Je crois que ce sera en partie comme ça que ça fonctionnera. C'est un long et lent processus -- Ce que j'aime là-dedans, c'est que c'est multi-générationel. Nous allons ramener le mammouth laineux. CA : Et bien, il semblerait que, à la fois, la conversation et le potentiel de tout ça, soient très excitants. Merci beaucoup pour votre présentation. SB : Merci. CA : Merci. (Applaudissements)